
标题：如何用ob+gitHub+大模型+终端+skills，搭建一个企业级openclaw，而非个人助手（实战版）？

1、引子：
openclaw（俗称龙虾）从海外到国内，逐步渗透、热至大众的普遍现象，但我为什么不选择以它为基础来干活？
从过年前的clawdbot到如今火热的openclaw小龙虾，我们搭了3套龙虾，飞书、slack、微信全接入，但用得都不好，基本上用来做相对个性化的每日新闻摘要+业务相关内容资产沉淀，再加点基于知识库的问答，实际的业务落地用得很少。最核心的原因是不敢放权。先放权再收，需要较多的精力，做减法好像比加法更难。为什么会出现这样的情况？

另外，小团队、企业级ai工作流跟openclaw这种个人助手的思路区别。虽然都是智能体工作流，都可以有知识库，有设定的约束、赋予的技能和自进化的能力，但我认为思路上是很不一样的：企业级ai工作流，设计迭代的思路是，先考虑安全稳定、协同再逐步到便捷，是偏向于加法的逻辑，而openclaw这种个人助手，是先便捷，再逐步约束到安全稳定，偏向于减法的逻辑。

2、我们怎么做？
1）知识库的选择：
知识库从飞书迁到obsidian；从大模型对话+线上文档协同，转为本地生成+同步云端+协同拉取至本地的链路。
知识库从飞书迁移到ob，核心是因为，我认为知识库管理最需要保障的就是，让ai的可读性强，而飞书是对人更友好。另外，文档存储，纯线上和纯本地都不行。因而最终我的选择是，ob本地知识库存储+gitHub云端同步+终端大模型对话生成内容+skill进化，我实践方案下来一两个月，随着知识库越来越完善，感觉越来越顺畅。

2）治理结构：
首先介绍我们ob的知识库及文档结构，重点看readme文档
文档内容超过9成是通过终端对话，由ai生成的

让确定性的正式文档留存下来，并明确文档间的关联关系以及版本，一处改动，多处执行，方便管理和迭代。尽量让ai改，文档越多，个人越不能理清楚相关文档。做减法和持续更新迭代，比增加文档可难多了。因而，我们要解决的，是方便调用、持续迭代更新、关联迭代、方便协作等问题
只有这样，ai才能深度理解你的目标以及项目细节，更高质量地输出

3）工作流的设计与权限控制：


4）具体使用场景：
业务工作流：从公司级别的商业计划书，到产品的框架设计、技术文档、产品设计、评审、框架设计、代码输出、验收整套产品开发流程，再到市场策略、分模型营销的思路及落地，最后到项目跨职能的协同、治理。该模块是最重点的基建，已实践一段时间，自认为效果不错。

调研：基于业务的文档沉淀理解，结合沉淀的调研要求和skill，输出相对稳定、相关的公司调研分析和产品分析报告。快速了解一个竞品，有对业务最深最全的理解，加一些基础技能足够了。

洞察与价值转化：由日报、调研、商务信息等模块提炼，AI结合业务的理解，转化为可落地的价值，包括趋势观点、产品的迭代需求、交流学习线索、招聘线索等。这里我们刚开始做，要打磨到直接产生价值，还需要时间

3、思考：

我认为openclaw的伟大之处，是将大家一直在说的智能体，拟人化、体系化、规范化和产品化，极大降低了智能体的制造和使用门槛，也引领了趋势，让更多人从聊天机器人到智能体再到多智能体协同的变化。换句话说，是个掀起浪潮的转折点。
但是，现在养小龙虾，普遍都在卷各种技能，给我的感觉是，花了很多钱（tocken消耗）请了一个博士生，给他配了一堆厉害的工具箱，也教了他业务知识和做人的道理，但是让他做的是整理文档类、日程安排等提效的事情，还不敢给他充分授权。热闹过后，我们更应该考虑，如何用好它，将效率转成真正的生产力？也就是还是得回到商业的本质上来，到底哪些工作除了提效外，还能有商业价值？对我而言，短期内的答案，是沉淀一套稳定的、企业级的协同工作流，保障后续持续的高质量的专业内容输出，我称之为基建。

对我来说ai用得好，很多时候来自对需求的克制。看起来很厉害的功能，很热闹的讨论，于个人而言只会分散精力，或陷入不知道怎么用好的焦虑




